Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Nadja Nathan
Houve muitas revoluções
no último século,
mas, talvez, nenhuma tão significativa
quanto a revolução da longevidade.
Estamos vivendo em média, hoje,
34 anos a mais do que nossos bisavós.
Pensem sobre isso.
Isso é um completo segundo período de vida adulta
que foi adicionado à nossa expectativa de vida.
E ainda assim, para a maior parte,
nossa cultura não se posicionou sobre o que isto significa.
Ainda estamos vivendo com o velho paradigma
da idade como um arco.
Essa é a metáfora, a velha metáfora.
Você nasce, atinge o auge na meia-idade
e declina para a decrepitude.
(Risadas)
Idade como patologia.
Mas muitas pessoas hoje --
filósofos, artistas, médicos, cientistas --
estão lançando um novo olhar para o que chamo de terceiro ato,
as três últimas décadas da vida.
Eles percebem que isso é, na verdade, um estágio de desenvolvimento da vida
com sua própria significância --
tão diferente da idade madura
quanto a adolescência é da infância.
E estão questionando -- todos nós deveríamos estar questionando --
como usamos esse tempo?
Como vivê-lo com sucesso?
Qual é a nova metáfora apropriada
para envelhecimento?
Passei o último ano pesquisando e escrevendo sobre este assunto.
E descobri
que uma metáfora mais adequada para envelhecimento
é uma escadaria --
a ascensão para o topo do espírito humano,
trazendo-nos para sabedoria, completude
e autenticidade.
De forma nenhuma idade como patologia;
idade como potencial.
E adivinhem?
Esse potencial não é para poucos felizardos.
Acontece que
a maioria das pessoas acima de 50
sente-se melhor, é menos estressada,
é menos hostil, menos ansiosa.
Tendemos a ver os itens comuns
mais que as diferenças.
Alguns dos estudos dizem até mesmo
que somos mais felizes.
Isso não é o que eu esperava, acreditem-me.
Venho de uma longa linhagem de depressivos.
Quando me aproximava dos meus 40,
assim que acordava de manhã,
meus seis primeiros pensamentos eram todos negativos.
E me assustei.
Pensava, puxa vida,
vou me tornar uma velhota mal-humorada.
Mas, agora que estou, de fato, precisamente no meio de meu terceiro ato,
percebo que nunca fui mais feliz.
Tenho uma tremenda sensação de bem-estar.
E descobri
que quando você está dentro da velhice,
em vez de olhar para ela do lado de fora,
o medo se aquieta.
Você nota, você ainda é você mesma --
talvez até mais.
Picasso disse uma vez: "Leva um longo tempo para se tornar jovem".
(Risadas)
Não quero romantizar o envelhecimento.
Obviamente, não há garantia
de que ele seja um tempo de fruição e crescimento.
Alguma coisa disso é uma questão de sorte.
Alguma coisa disso é, obviamente, genético.
Um terço disso, de fato, é genético.
E não há muito que possamos fazer sobre isso.
Mas isso significa que, para dois terços
de quão bem desempenhamos no terceiro ato,
podemos fazer algo.
Vamos examinar o que podemos fazer
para tornar esses anos adicionais realmente bem sucedidos
e usá-los para fazer a diferença.
Deixem-me dizer algo sobre a escadaria,
que parece ser uma metáfora esquisita para idosos,
considerando-se o fato de que muitos idosos são desafiados por escadas.
(Risadas)
Eu mesma estou incluída.
Como sabem,
o mundo inteiro opera com uma lei universal:
entropia, a segunda lei da termodinâmica.
Entropia significa que tudo no mundo, tudo
está num estado de declínio e decadência,
o arco.
Há apenas uma exceção a essa lei universal
e isso é o espírito humano,
que pode continuar a evoluir em direção ao topo --
a escadaria --
trazendo-nos para completude,
autenticidade e sabedoria.
E aqui está um exemplo do que quero dizer.
Essa ascensão rumo ao topo
pode acontecer mesmo face a desafios físicos extremos.
Cerca de três anos atrás,
li um artigo no New York Times.
Era sobre um homem chamado Neil Selinger --
57 anos de idade, um advogado aposentado --
que tinha se juntado ao grupo de escritores da Faculdade Sarah Lawrence
onde encontrou sua voz como escritor.
Dois anos depois,
ele foi diagnosticado com esclerose amiotrófica lateral, comumente conhecida como doença de Lou Gehrig.
É uma doença terrível. É fatal.
Ela devasta o corpo, mas a mente permanece intacta.
Em seu artigo, o sr. Selinger escreveu o seguinte
para descrever o que estava acontecendo a ele.
E cito:
"À medida que meus músculos enfraqueciam,
minha escrita se tornava mais forte.
À medida que lentamente perdia minha fala,
ganhava minha voz.
À medida que encolhia, eu crescia.
No momento em que perdi tanto,
finalmente comecei a encontrar a mim mesmo."
Neil Selinger, para mim,
é a personificação da subida da escadaria
em seu terceiro ato.
Todos nascemos com espírito, todos nós,
mas, às vezes, ele fica soterrado
debaixo dos desafios da vida,
violência, abuso, negligência.
Talvez nossos pais sofressem de depressão.
Talvez eles não fossem capazes de nos amar
além daquilo que realizamos no mundo.
Talvez ainda soframos
com uma dor psíquica, uma ferida.
Talvez experimentemos a sensação de que muitos de nossos relacionamentos não tiveram uma conclusão.
E assim podemos nos sentir inacabados.
Talvez a tarefa do terceiro ato
seja terminar a tarefa de encerrar a nós mesmos.
Para mim, ela começou quando me aproximava do meu terceiro ato,
meu aniversário de 60 anos.
Como era para eu viver?
O que era para eu realizar nesse ato final?
E percebi que, a fim de saber para onde estava indo,
eu tinha que saber onde estivera.
Então, voltei
e estudei meus dois primeiros atos,
tentando ver quem eu era na época,
quem eu realmente era --
não quem meus pais ou outras pessoas me disseram que eu era,
ou me trataram como se eu fosse.
Mas, quem era eu? Quem foram meus pais --
não como pais, mas como pessoas?
Quem foram meus avós?
Como eles trataram meus pais?
Esse tipo de coisas.
Descobri alguns anos atrás
que esse processo pelo qual passei
é chamado pelos psicólogos
"fazer uma análise da vida".
E dizem que ela pode dar nova significância,
clareza e sentido
à vida de uma pessoa.
Você pode descobrir, como eu,
que muitas coisas que você costumava pensar que eram falha sua,
muitas coisas que costumava pensar sobre você mesma,
na verdade, não tinham nada a ver com você.
Não era falha sua; você estava bem.
E você é capaz de voltar
e perdoá-los,
e perdoar a você mesma.
Você é capaz de se libertar
de seu passado.
Você pode mudar
sua relação com seu passado.
Enquanto estava escrevendo sobre isso,
encontrei um livro chamado "Em Busca de Sentido"
de Viktor Frankl.
Viktor Frankl foi um psiquiatra alemão
que passou cinco anos em um campo de concentração nazista.
E ele escreveu que, enquanto estava no campo de concentração,
ele poderia dizer, se eles fossem libertados,
quais pessoas estariam ok
e quais não estariam.
E ele escreveu isto:
"Tudo que você tem na vida pode ser tirado de você
exceto uma coisa,
sua liberdade de escolher
como você responderá
à situação.
Isso é o que determina
a qualidade de vida que vivemos --
não se fomos ricos ou pobres,
famosos ou anônimos,
saudáveis ou sofredores.
O que determina nossa qualidade de vida
é como nos relacionamos a essas realidades,
que tipo de significado atribuímos a elas,
que tipo de atitude mantemos sobre elas,
que estado mental permitimos que elas incitem."
Talvez o objetivo principal do terceiro ato
seja voltar e tentar, se apropriado,
mudar nossa relação
com o passado.
Acontece que estudos cognitivos demonstram que,
quando somos capazes de proceder assim,
isso se manifesta neurologicamente --
caminhos neurais são criados no cérebro.
Veja, se você, ao longo do tempo,
reagiu negativamente a eventos passados e a pessoas,
caminhos neurais são configurados
por sinais químicos e elétricos que são enviados através do cérebro.
E com o tempo, esses caminhos neurais se estabelecem,
eles se transformam na norma --
mesmo se são ruins para nós
porque nos causam estresse e ansiedade.
Contudo, se
pudermos voltar e alterar nossa relação,
reavaliar nosso relacionamento
com pessoas e eventos do passado,
os caminhos neurais podem mudar.
E se pudermos manter
sentimentos mais positivos sobre o passado,
isso se torna o novo modelo.
É como reajustar o termostato.
Não é ter experiências
que nos torna sábios,
é refletir sobre as experiências que tivemos
que nos faz sábios --
e que nos ajuda a ser completos,
traz sabedoria e autenticidade.
Isto ajuda a nos tornar o que poderíamos ter sido.
Mulheres começam completas, não começamos?
Quero dizer, como meninas, começamos irritadiças -- "É, quem disse?"
Temos atuação.
Somos os sujeitos de nossas próprias vidas.
Mas muito frequentemente,
muitas, se não a maioria de nós, quando alcançamos a puberdade,
começamos a nos preocupar com ajustar-nos e sermos populares.
E nos tornamos os sujeitos e objetos da vida de outras pessoas.
Agora, em nosso terceiro ato,
talvez seja possível
para nós percorrer de volta o círculo até onde começamos
e conhecê-lo pela primeira vez.
E se pudermos fazer isso,
não será apenas para nós mesmas.
Mulheres mais velhas
são o maior contingente demográfico no mundo.
Se pudermos voltar e redefinir a nós mesmas
e nos tornar completas,
isso criará uma mudança cultural no mundo,
e dará um exemplo às gerações mais jovens
para que elas possam repensar suas próprias expectativas de vida.
Muito obrigada.
(Aplausos)